标题:中兴被罚10亿美元逃过生死劫，回顾中兴事件始末
发布时间:2018-06-08 09:47:10
正文:本文系网易智能工作室（公众号smartman163）出品。聚焦AI，读懂下一个大时代！
北京时间昨日晚间，新华社与国外媒体均发表了最新消息，称美国商务部长罗斯刚刚正式宣布与中国中兴通讯公司达成新和解协议。
美国商务部当天发表声明说，罗斯当天宣布中兴通讯及其关联公司已同意支付罚款和采取合规措施来替代美国商务部此前针对该公司向美国供应商采购零部件执行的禁令。
|支付巨额罚款，美合规团进驻中兴
声明指出，根据新的和解协议，中兴公司支付10亿美元罚款，另外准备4亿美元交由第三方保管，然后美国商务部才会将中兴公司从禁令名单中撤除。
另外，据国外媒体CNBC报道，除了支付巨额罚款外，中兴还必须接受的条件之一是，美国选择合规团队进驻中兴，并要求中兴在30天内更换董事会和高管团队。
“我们实际上是在把我们选择的合规部门嵌入该公司，以便在未来对它实施监察。他们将为这些人买单，但这些人员将向新董事长汇报。”罗斯说道。
罗斯上周对CNBC表示，美国股市将会对美国贸易政策的任何变化“作出调整”。他还说，结束对加拿大和墨西哥的关税减免，反映了北美自由贸易协定谈判缺乏进展。
据悉，特朗普政府上周决定对从加拿大、墨西哥和欧盟进口的钢铁和铝分别征收25%和10%的关税。美国的这三个盟国迅速宣布了报复性措施。
|中兴逃过生死劫，中国企业应引以为戒
作为全球主要综合通信解决方案提供商之一，中兴通讯与众多美国供应商保持着良好的合作关系，为全美近1３万个高科技就业岗位提供支持。专家指出，由于中兴通讯与不少美国企业合作密切，美国政府对中兴的出口管制措施将使高通、英特尔等这些中兴在美国的供应商也蒙受损失。
中央广电总台国际在线发表评论称，在经历近两个月的交涉博弈后，中兴事件终于有了最新的结果。这个结果来之不易，值得各方深思和珍惜。其中，当事方中兴公司总算逃过一劫，挽回了生机。当然，从与美方签署的协议内容来看，巨额罚款，董事会和管理层调整、接受美方的随时监管……中兴所付出的代价可谓相当沉重惨痛。
中兴犯错源于2010年，因为受到商业利益驱使，不惜涉险破坏与美方合作的基本规则，违反美国的法规，受到了商业交易规则与法律法规的惩罚。从客观来讲，这是一家跨国企业因为违背契约精神而必须买的单，因为对法律法规的轻视而必须承受的后果，值得中国企业乃至所有跨国企业引以为戒。
评论指出，中兴事件只是一起企业违规的个案，但中国政府出于以民为本的考虑，投入大量资源与美方严正交涉，终于换回了中兴一条活路。但是，这并不意味着：中国企业以后出了事都找政府来扛。国际型企业就要有国际范儿，不要当“巨婴”，不要用商业利益来裹挟政府。
这件事情也给中国企业敲响了警钟。中兴事件不代表中国企业的整体面貌，但对中国企业是个镜鉴。中国关键核心技术受制于人的局面没有得到根本性改变，中国企业必须尽快把核心技术这个命门牢牢掌握在自己手中。
|中兴事件始末回顾
今年4月16日，美国商务部对中兴激活拒绝令，未来7年将禁止美国公司向中兴销售零部件、商品、软件和技术。
4月20日上午，中兴通讯发布声明称：在相关调查尚未结束之前，美国商务部工业与安全局执意对公司施以最严厉的制裁，对中兴通讯极不公平，不能接受！
5月3日至4日，中美在北京进行了首轮贸易磋商，就共同关心的中美经贸问题进行了坦诚、高效、富有建设性的讨论。在此次交流中，中方就中兴公司案与美方进行了严正交涉。美方表示，重视中方交涉，将向美总统报告中方立场。
5月9日，中兴通讯发布公告表示，受美国商务部激活拒绝令影响，公司主要经营活动已无法进行。但公司现金充足，在合法合规的前提下坚守商业信用。
5月13日，特朗普发布Twitter称，正和中国国家主席共同努力，为中兴通讯快速恢复业务提供途径，已下令商务部着手解决。中兴事件迎来转机。
5月15日至19日，应美国政府邀请，中共中央政治局委员刘鹤赴美访问。刘鹤同美国财政部长姆努钦率领的美方经济团队继续就两国经贸问题进行磋商。
5月13日，特朗普发Twitter称：将为中兴提供一种很快恢复业务的途径。（中兴事件造成）中国很多工作岗位丢失了。（美国）商务部已被指示去完成这件事。
5月22日，有消息称，特朗普提出了一项计划，拟对中兴处以高额罚款，并对其管理层进行改组，做为美国政府撤回之前让中兴经营陷入困境的严厉惩罚措施的条件。
5月29日，中兴执行副总裁兼首席技术官徐慧俊，以及负责公司运营的黄达斌（HuangDabin）被免职。在此之前，中兴首席合规官兼首席法务官程钢（ChengGang）已被免职，另外还有其他几名高管被解职后重新分配岗位。
6月7日，美国商务部正式宣布与中国中兴通讯公司达成新和解协议。但中兴公司需要支付１０亿美元罚款，另准备４亿美元交由第三方保管，此外美国选择合规团队进驻中兴，并要求中兴在30天内更换董事会和高管团队。中兴事件正式尘埃落定。
（综合新华社、国际在线、网易智能等）
关注网易智能公众号（smartman163），为你解读AI领域大公司大事件，新观点新应用。
