标题:中兴快速恢复全球业务 扬帆再启航
发布时间:2018-07-16 12:02
正文:最后的胜利，往往存在于再坚持一下的努力之中。美国时间7月13日，美国商务部正式发布公告新闻，称：“今天，美国商务部长威尔伯罗斯宣布,中兴已经向一家美国银行托管了4亿美元。存款后不久，美国商务部根据6月达成的和解协议取消了中兴的拒绝令“。经历了89个日夜的守候与等待，中兴迎来了真正的黎明时分。而就在解禁后的数小时内，中兴正式启动各项工作，快速恢复全球业务。目前，中兴生产线已经复工，国内国际合同已经开始发货，IT系统恢复和验证已经完成，全球网络保障和项目交付已陆续启动，供应商开始正常供货。与此同时，中兴通讯还收到了来自多家客户和合作伙伴的支持函。据悉，中兴向合作伙伴、供应商等发送了《合作伙伴信函》，称“因拒绝令而导致延期的合作活动，中兴将调集所有资源，全力追赶进度”。
坚守岗位为恢复经营全力以赴
在此前签署的《替代和解协议》一个月内，中兴已按照要求完成协议中的相关规定，包括完成董事会、管理层改组等。所有的举措旨在按照协议要求，尽最大努力推动危机事件的解决，尽快解除禁令。新管理层也发布内部信，表示将痛定思痛，深刻反思，坚持将合规作为企业发展的战略基石不动摇，强化合规文化，进一步加强内控建设，继续完善公司合规体系，将合规嵌入我们日常工作的每个环节。
而回首这段特殊的时期，中兴八万名员工坚守岗位、顶住压力、团结一致，一起直面危机，无怨无悔。中兴人的坚强与责任汇集起的强大精神力量令人感动，充分凸显了勇于担当、决不言退的企业文化气质。
据了解，虽然中兴遭受了巨大的损失，但是企业生存和发展的核心竞争力并没有受到实质性的削弱。中兴在过去33年的发展中已然积累奠定了自己的雄厚基础和抗压能力。
“治国经邦，人才为急。”中兴作为国内最大的通信设备上市公司，多年来砺炼了大批通讯人才。中兴拥有成熟的后备干部培养机制，每个层级的管理干部都有后备人才储备，并兼具备丰富的经营管理经验和很强的业务能力。新一届的管理层也是从后备干部中严格选拔出来的，这也将保障公司所有的业务流程和相关手续不受影响，保证对业务的影响降到最低。
同时，中兴每年都会校招大批优秀应届毕业生，并且高度重视其培养。据悉，员工在禁令期间的薪资如期发放，而应届签约毕业生入职计划不受影响，并且公司承诺坚持为新员工提供良好的职业发展平台和指导。这充分体现了中兴严格遵守的“契约”精神。
凭着这种精神，中兴在这段时间也有效维持了信用体系，坚守合规、坚守信用，积极履行对相关方的责任，获得了包括客户、合作伙伴和供应商的积极响应和大力支持。绝大部分客户对公司也一如既往地予以了极大的支持。
此外，中兴的发展基石完整无损。据了解，在过去的两个月里，中兴的骨干研发、销售、交付、工程服务等队伍保持完好。中兴研发能力未受影响，研发团队稳定，并且凝聚力不断提升，技术创新持续推进。
中兴刚刚经历了一场生死考验，当前的第一要务是在最短时间内恢复正常经营。目前，中兴已全面启动业务恢复工作。
深刻反思扬帆启航
解禁对中兴来说不是终点，而是新的开始。拒绝令的激活给中兴造成了巨大损失，在恢复业务挽回损失的同时，中兴也需要深刻反省，避免此类事件的发生。而痛定思痛后，对于中兴来说还有很长的路要走。
中兴通讯成立33年以来，始终秉持“以客户为中心、以技术领先为支柱”的经营理念。正因为这份坚持，使得中兴通讯在多年的发展中一次又一次抓住了通信行业的一系列重大机遇，不断化解风险与挑战，实现从生存、发展和超越的过程。历史上中兴通讯不止一次经历过挫折和低潮，但中兴通讯从未停止创新方面的持续投入。中兴通讯拥有3万多名研发人员，年研发投入超百亿，2010年以来累计研发投入金额超过700亿元，位居A股上市科技企业首位。因为公司谨记，只有为客户提供有价值的创新、只有具备全球竞争优势的创新，才能带来持续的回报，推动企业持续的增长。
同时，中兴也将坚持“5G先锋”的发展策略，进一步加大研发投入，持续强化核心技术的自主创新能力，不断提升产品竞争力，继续引领和推动通信行业的创新和升级。在5G即将成为撬动未来经济增长新杠杆的时代，中兴凭借在5G上的持续高投入，是全球仅有的两家可以提供“5G端到端”解决方案(无线、有线、核心网、云计算、业务、终端)的企业之一，其对整个通信产业不可或缺，已取得了在5G商用、技术、规模效益上的“三大领先”。
回首中兴国际化道路，筚路蓝缕，开疆拓土，逐步发展壮大，为中国企业“走出去”杀出了一条道路，是全球化最为成功的中国企业之一。未来，中兴也将进一步聚焦主流市场、主流客户和主流产品，积极拓展全球市场，持续提升客户满意度和市场占有率，严守对客户服务的承诺，更加重视合法合规经营，为全球通信产业的发展继续贡献力量。
因为有悔，所以披星戴月;因为有梦，所以奋不顾身。相信中兴在不断强化企业人才、合规、内控建设下，可以确保企业快速和可持续发展，为全球通讯行业提供公平、安全以及可持续的供应链环境，不辜负国家、社会和产业对中兴寄予的殷切希望。
扬帆再启航，期待归来后的中兴!
