标题:中兴通讯刘金龙：稳居5G第一阵营，共迎连接新时代
发布时间:2018-12-18
正文:作为5G先锋，中兴通讯受邀出席本次大会，携5G端到端解决方案以及多个5G应用亮相，全方位展示了与中国移动携手共创5G连接新时代的愿景。在参展期间，中兴通讯副总裁、中国区市场及方案部总经理刘金龙接受了飞象网等媒体的采访，回顾了中兴通讯与中国移动的合作历程，并对中兴通讯及国内5G发展现状进行了解读。
实力牵手中国移动，助力5G商用建设
作为中国移动的战略合作伙伴，中兴通讯早在2016年就加入了中国移动5G联合创新中心，围绕5G测试验证、预商用建设、应用场景探索、产业应用培育等展开全方位合作。
2017年6月，在广州大学城，中兴通讯与中国移动携手，开通了全国首个基于预商用版本的5G基站，为全国多个5G试点城市竖立标杆。值得一提的是，中兴通讯与中国移动在广州开启的合作试点是中国移动集团五大实验外场之一，目前已经建成22个5G基站。8月完成珠江新城阶段性建设，实现了CBD区域的连续覆盖；9月初完成第一阶段测试，完成全景VR看珠江、高清视频会议、5G业务体验等业务演示。
据中兴通讯副总裁刘金龙透露，除了广州之外，中兴通讯还参与了中国移动在江西、福建等多个5G试点的合作。
“在合作过程中，中兴通讯为5G建网提供了丰富的解决方案，包括NSA/SA组网方案、4G/5G协同建网方案、语音解决方案、CU/DU建设方案、多场景覆盖解决方案、端到端网络切片方案等，为中国移动决策建网路线和面向商用的建网方案，都给予了切实可行的数据支撑和现网验证。”刘金龙对记者讲到。
此外，中兴通讯还与中国移动、高通联合实现了全球首个基于3GPPR15标准的端到端5G新空口系统互通。今年在广州成功打通了全球首个基于3GPPR15标准的5Gfirstcall，加速了5G商用进程。不仅如此，中兴通讯11月在中移第一个完成了5GC核心网内场测试，紧接着迅速启动了外场实验室验证工作。
同时，中兴通讯在5G各方面研发领域还全面引入AI技术。近期中兴通讯与中国移动启动了基于O-RAN架构的AI增强负载均衡联合验证，探讨如何基于AI实现UE级别控制，节省系统开销，加快均衡速度，从而提升无线资源的利用效率和终端用户的体验。
另外，AI也被广泛应用于边缘计算，大数据分析、核心网弹性伸缩等技术中，根据网络的需要来进行相应的部署，通过在SDN控制器、编排器等融入AI技术，大大提升了产品本身的性能和应对市场需求的灵活性，可以说，AI使中兴端到端方案更加完善，满足运营商非常灵活多元的需求。
在此次大会中兴通讯的展区，记者看到了中兴在5G相关业务上的展示，包括VR、AR、智能机器人、VR互动、视频直播等，吸引了大批业内人士、合作伙伴以及到场观众驻足参观。
中兴通讯刘金龙：稳居5G第一阵营，共迎连接新时代2018中国移动合作伙伴大会中兴展台
全方位布局5G，得到业界高度认可
除了在中国移动合作伙伴大会期间展示的相关业务，近期，中兴通讯引人注目的一次行业探索展示，是在工信部主办的车联网产业发展专委会第二次全体会议期间，向工信部领导全面展示的多项5G创新业务，其中包括360度VR全景直播、5G车联网、异地双城高清视频会议、16路高清视频直播、5G智慧治水、5G无人千寻等业务。现场基于5G网络的实时互动展示得到了很多工信部领导的认可。
谈及中兴通讯为何能得到业界的高度认可，中兴通讯副总裁刘金龙认为：“这得益于中兴在5G方面非常深厚的沉淀。”
在5G标准和专利方面，中兴通讯做了大量的投入。据统计，目前中兴通讯已向ETSI（欧洲电信标准化协会）披露首批3GPP5GSEP(标准必要专利)超过1000个，累计提交5GNR/NGCore国际标准提案5000多篇，除了专利以外，在核心专用芯片方面，中兴通讯做到了全部自主研发，包括5G非常核心的软基带芯片和中频芯片，拥有百分百自主知识产权。
在产品方面，中兴通讯推出了5G端到端全系列产品，可以提供5G端到端解决方案。5G无线包括5G宏站、微站、数字室分小站全面系列化的产品，ITBBU也做到了业界容量最大。
5G核心网方面，中兴通讯已经实现4G、5G的业务协同，在珠江新城5GVoNR已经打通，端到端的切片现已实现，5G的核心网完全具备了商用的能力。
5G终端也有最新进展，中兴通讯在10月底已经完成了仿真系统的首次呼叫，11月实现了终端直接上网和微信收发。“这些产品技术和方案支撑了中兴通讯在5G行业里面保持领先，同时也体现了我们技术引领创新的特质。”刘金龙对记者表示。
在产品之外，大家最关心的是行业应用的发展，这方面中兴通讯也投入了大量的精力，跟多厂家合作研究。刘金龙称，“在无人驾驶方面，中兴通讯与百度有全面合作，在雄安完成了无人驾驶相关测试、跟腾讯高清云游戏的合作以及中控集团基于工业互联网的合作等，基本上涵盖了现在5G的三大应用场景。”此外，在智能制造、无人驾驶、电力方面，中兴通讯也在开展全面的合作。
不难看出，不论是专利、标准、芯片、端到端解决方案亦或是行业应用进展，中兴通讯的系列举措充分体现了公司在持续致力于成为5G先锋的代表。刘金龙表示：“我们希望跟中国移动以及其他合作伙伴充分合作，共同为5G商用做好准备，为行业带来更好的发展。”
稳健推进5G部署共迎连接新时代
中国5G测试、试点正在稳步推进，三大运营商均计划在2020年规模商用，与3GPP的规划保持一致。谈及从中兴的角度如何匹配合作伙伴的不同需求时，刘金龙坦言：“对于中兴而言，在国家的指导下，稳健地推进5G的部署。我们有国测的第三阶段，先是实验室测试，然后是外场试验，最后再转入运营商规模的预商用外场，整个流程都是非常稳健的方式，并且是有着丰富的历史经验的。”
对于国内的5G商用会从哪方面着手，刘金龙表示，产品和应用的技术成熟都需要一定的时间。从5GSAR15标准冻结到现在，短短几个月的时间，虽然加快了5G商用进程，但目前尚在初期，需要不断完善和发展。
“5G初期还是以eMBB业务为主，基于移动宽带的拓展，AR、VR、多路视频等会最先发展和应用，这方面中兴通讯取得了很多的成绩，”刘金龙讲到：“工业互联网方面，也肯定要做深入的研究，这跟行业标准逐步完善是密切相关的。中兴也做了大量的研究和探索，并且最近跟中控集团合作的核心点就是制定中国的工业互联网的标准，不断延伸商用步伐。”
在5G应用方面，中兴通讯目前已明确了发展方向，三类业务应用既有独立性也有交错性。一是增强电信业务，即对电信本身的原有业务的提升，例如对视频业务语音业务也有提升；二是使能传统行业，提升感受和体验，包括智慧制造、智能电网、智能物流、智能交通、智慧医疗，三是助力行业创新，全新的创新性的业务发展，像无人驾驶、网联无人机、云端机器人等。
刘金龙认为，上述业务本身对现有行业拓展和发展是有很大帮助，随着技术的标准和发展成熟，应该是迅速地切入之后不断完善，在应用商业化当中结合市场需求不断创新和完善的过程，并不是要等所有的技术成熟才进行商用化工作，应该是具备一定条件之后启动，在市场当中不断推动行业的发展，带动5G产业的发展。
最后，刘金龙强调：“中兴通讯一直在进行同步的拓展和研究，并且成立了5G行业产品线专门从事5G行业相关的研究，我们愿与中国移动以及其他运营商、产业链共同努力，共迎连接新时代。”
