标题:中兴禁购事件给中国企业的反思 - A5创业网
发布时间:2018-04-23 11:45
正文:项目招商年终回馈入驻既享多重推广福利
两年前的4月19日，习近平总书记提出，互联网核心技术是我们最大的“命门”，核心技术受制于人是最大的隐患。直到今天，这一预言终于应验了。今年4月16日，中兴通讯遭到美国商务部下达的禁运令，禁止任何美国公司向中兴通讯销售零部件、商品、技术、软件，有效时间长达7年之久，一直持续到2025年。这相当于直接把一家企业给“抹”去了，在中美贸易、技术争端的历史上，对一家企业采取“割喉”式打击，这还是第一次。
当前，中国在芯片、元器件领域仍然较为弱势。美国对中兴的“封杀”也在一定程度上为中国企业敲了一记警钟。
一方面在利益错综复杂的国际经贸关系中，合规对正在走出去的中国企业至关重要。中国企业需要尊重规则，并充分运用规则维护自己的权益。另一方面，“封杀”导致的芯片断供清楚不过地说明，当自主供应链不完整、缺乏弹性的时候，一个国家产业发展的脆弱性无可避免。就此而论，这可以看作中国国家经济安全领域的重大风险事件。
中兴通讯芯片断供事件反映的现实，部分地可以看作中国制造问题的缩影。中国制造关键技术、核心部件和高端装备对外依存度高，甚至受制于人的情形，在相当范围内存在。事实上，中国制造要补足的也不只是核心技术和装备制造方面的短板。中国制造粗放发展的问题仍然存在，资源约束、成本提升当下是制约中国制造转型升级的重大瓶颈。
从国际格局看，美国已经明确提出“再工业化”战略，并且将其作为关系到国家经济安全的首要任务；以越南为代表的一批发展中国家，也正在积极参与全球产业体系，分流中国制造能力——这种趋势还在深化，中国制造如何在“双向挤压”突围？
与此同时，移动互联网、人工智能、大数据与传统产业正在深度融合，这意味着深刻的碰撞，但也带来了全新的产业机遇。能否在新技术革命中夺得一席之地，直接关系到中国制造的前景。实际上，这也正是中国制造2025希望锁定的大国制造业未来。现实的复杂性在于，在多变的国际政经变局和利益博弈中，中国制造2025也可能面对更多挑战。甚至可以说，我们是在与时间赛跑。
马克思说过：问题就是时代的口号。危机，是既有危险又有机会的时刻，是测试困难压力和问题解决能力的考题，也是事物发展的转折点。危机，就是问题。问题解决得好，危险变成机会；问题解决得不好，机会变成危险。
在某种意义上，我们甚至要“感谢”美国，美国的任性，正在帮助中国塑造独立市场。产业的升级，技术和市场两者缺一不可。美国的单边挑衅，帮我们做了一直想做的事情：培育独立市场。市场的独立性是国家转型成功的重要标志，也是我们国家未来不可避免的发展进程。
与此同时，我们也不会因为某一方的技术封锁而选择自我封闭。在持续深入开放的进程中，中国会坚定与世界各国互通有无，其中自然也包括科技领域的共同进步。中国融入世界的意愿坚定如初，没有任何力量能阻挡中国追赶世界科技前沿的步伐。
中国科技当自强，靠花钱买不来核心技术。在充分认清自身差距和不足的同时，对自身的成绩和发展潜力也要保持充分信心，坚定信念，迎难而上，实现更多更关键核心技术的突破。
美国一纸权限禁令就将中兴通信逼入绝地。泱泱大国，就这么轻易被人插中命门，只因为我们习惯了“拿来主义”，我们谨记前辈们的学习先进技术，却忽略了前辈们告诫的要自主创新。
中华民族只有靠自己，靠自主创新、加大研发投入、创造出完全拥有自主知识产权的高科技产品，我们才能永远不被对方打败。
来源：A5创业网作者：雨歇转载请注明出处
申请创业报道，分享创业好点子。点击此处，共同探讨创业新机遇！
A5创业网（公众号：iadmin5）9月3日报道，中兴通讯的业务已经恢复，目前将进行一场重大的内部调整。据悉，新一轮裁员已经开始，中兴南研所已经开始针对终端研发人员进行调整。目前人员优化已经开始，但具体比列还在制定中，涉及优化的终端研发人员共有近百人。
A5创业网（公众号：iadmin5）8月23日报道，华为澳大利亚官方发布消息，他们被禁止为其规划中的5G网络供应设备。中兴同样被遭到禁止，华为和中兴已经被澳大利亚明令禁止参与到该国的5G建设中。
A5创业网（公众号：iadmin5）8月15日报道，近日，美国总统正式签署了华为与中兴的设备禁令法案，美国政府机构不能使用来自华为与中兴的网络设备，法案为期两年。网络设备包括手机、路由器、交换机等这些联网设备，现有产品需要全部更换，但是离线设备不受限制。
据中兴通讯官方微信显示，近日，中兴通讯重启5G国测三阶段测试后，首先顺利完成3GPPR15NSA模式3.5GHz室内基站和5G核心网测试。据官方介绍，在本次测试中，中兴通讯完成了NSA模式下，3.5G室内基站功能
苹果删除的微信记录怎么恢复？和男/女票吵架把与其的聊天记录删了，第二天又后悔了怎么办？你有本事删，你有本事别后悔啊（还不是因为我怂）~现代的人哪个不用微信呢？当两个人不在一块的时候全靠微信吊着一口仙气了，如果删除了聊天记录就是一点回忆都不剩下了~想知道微信内容删除后如何恢复？那就继续看下去吧。
微信一直统治着国内的社交领域，其霸主的地位难以撼动。之所以会这样，一方面因为社交产品本身对于用户来说就具有高黏性，用户的关网一旦在微信中沉淀，就很难的脱离开来，毕竟这已经不仅仅是一款生活的软件在工作中也不可缺少。
快播创始人王欣重新创业后开始转战社交领域，马桶MT就是其最新的一款作品，但这款软件没隔多久就被社交老大哥腾讯给封杀了。究竟是怎么回事呢？被指“涉黄”可能是其关键因素。
张一鸣创办的字节跳动将发布一款社交产品，有人说它会叫“抖信”，也有人说它叫“飞聊FlyChat”。如今三款来势汹汹的社交产品齐在今天发布，不知道微信是否感觉到威胁呢?对于这三款社交产品，大家有比较看好哪家呢?
