标题:手机中的“无印良品”设计：一款为日本运营商定制的中兴手机 - 无印良品,中兴手机 - IT之家
发布时间:2018-12-29 16:52:40
正文:什么是好看的设计，我想一千个人中有一千种答案，每个人在不同环境里培养的审美不同，对于设计也有着自己的理解。但如果说是不令人反感的设计，那么意见也许会统一很多。何谓“不反感的设计”？在我的理解里面，这种设计应当具有水一样的特质，从高原雪山到万河汇流，水都能完全融入每一个环境。而与这种“不反感的设计”最相近的，我认为是来自日本的MUJI无印良品的设计，其产品恰恰就具备了水的这种特点，在大部分的家装环境都能化为不起眼的一部分，而当你想用的时候，它们就正好在那里等着你。
当IT之家小编第一眼看到这款中兴MO-01K手机的时候，我就想起了无印良品，它机身的简洁，和MUJI的设计风格如出一辙，因为这是一款中兴为日本运营商Docomo定制的手机，我就去Docomo的日本官网上找到了该机的具体信息。作为一款传统的日系手机，它也具有了日系手机的优点：日常生活的防水，和侧边的静音键。
但我没有想到的是这款手机的设计师居然真的为MUJI设计过产品。设计师的名字是三宅一成，这个名字和大名鼎鼎的三宅一生非常像，但他和那位闻名世界的设计师并无多少关联。这位设计师曾经给MUJI设计过多款产品，包括MUJI的2017款加湿器、MUJI的空气净化器、MUJI的学习台灯、MUJI的电动牙刷、MUJI的吹风机和MUJI的插座等等。他设计的产品往往是考虑了实用性的前提下把外观做的简洁大方并且好看，我手中的MO-01K手机正是在他这种设计理念之下设计的。
当我在IT之家收到快递，匆匆拆开泡沫纸，然后小心翼翼地把这个手机放入掌中的时候，手掌里不是冰冷的金属，而是有一种陶瓷的视觉和触感。虽然理智告诉我这么轻的手机，中框一定是塑料的，但我对这个手机仍然爱不释手。这不是中兴第一次为日本的Docomo定制手机了，前一代的名称是MO-01J，外形接近于Sony的Compact，远没有这一代给人带来的惊艳感。同样的简洁外观，让我想起由苹果的前设计师RobertBrunner为锤子科技设计的T1手机，以外观设计为驱动力的手机必然是令人惊艳的。同样的还有MUJI主设计师深泽直人为京瓷设计的INFOBAR系列手机，这个系列的手机没有采用与上面两部手机相近的简约设计，而是跟着深泽直人的设计哲学理念走，是一种“直觉”、“无意识”、“不假思索”、“顺其自然”的设计。
话题转到这款手机上来，它的系统是Docomo所定制过的原生Android，预装的软件数量可以说是非常多了，都是Docomo所提供的一些服务程序，在我卸载了一切可以卸载停用了一切可以停用的程序之后，它还保留有四个运营商应用，后台还常驻着5个运营商的服务。但总的来说，对于日常使用是毫无障碍的，尤其是因为生产厂商是中兴，这部手机的语言内置了简体中文，相较于其他没有中文的日版手机，节省学一门外语的时间。值得一提的是这款手机在我刚上手时，就可以在官方的更新里把系统升级到Android8.0，在系统更新上还算及时。
说完了系统，再来详细介绍一下这部手机的配置：采用了高通骁龙435的SOC，3GB+32GB的存储，电池为2800毫安时，720p的5英寸TFT屏幕，防水防尘性能为IP55/7，重量约为153克。拍照方面，配备1300万像素的后置相机和500万像素的前置相机。作为日本运营商定制的一款主打设计的中低端手机，配置表现平平，几乎没有亮眼的地方。
但既然是主打设计的手机，必然少不了IT之家里惯例的各种图赏，很可惜的是我买的时候配色只剩下了黑色，更具备美感的白色已经卖完了，但这个手机的黑色仍然可以给人以独特的视觉享受。
以下是官方图片：
写在文末：
如今的手机市场，像这种棱角分明的手机是越来越难见到的，特别是在全面屏的趋势下，基本所有的手机厂商都在把手机做得圆润起来，还在坚持方正设计风格的厂商屈指可数，也是应了罗永浩在发布坚果Pro时打出的那句标语“圆滑当道时代的锐利异类”。
细数起来，不少手机厂商都发布过棱角分明的手机，最广为人知的应该是苹果推出的iPhone4/4s、iPhone5/5s和iPhoneSE系列，不管是采用不锈钢中框的iPhone4/4s，还是采用了铝合金机身的iPhone5s和SE，都以其小巧的机身，极佳的握持感和极富设计美感的外形博得了果粉的喜爱。此外，Sony也推出过Z1和Z2这类采用方正边框的手机，早些时候国外的Nextbitrobin手机，后来被雷蛇收购，成就了现在RazerPhone。而国内厂商则有小米推出过的小米4和小米MIX，联想推出过的VIBEShot和ZUKZ2手机，而锤子自坚果Pro之后也一连推出了好几款“锐利异类”手机。
风起于青萍之末，止于草莽之间。在最初的方正设计大潮里裹挟着的厂商，再到现在高举全面屏大旗的厂商，时代变换，留下来的见证是抽屉里越摞越多却舍不得换菜刀剪子的手机。
