标题:联想、中兴通讯、港股，到底发生了什么？！ - 华尔街见闻
发布时间:2018-10-05 14:34
正文:【特别提醒：“刘晓博金融地产课”刚刚进行了一次更新，讨论的话题是“当前楼市的风险到底有多大，拐点是否已经出现”。点击本公众号菜单栏的“晓博课堂”，可以听课。】
当中国人正在欢度“国庆黄金周”的时候，全球股市迎来了一波“凄风苦雨”。
其中，香港股市是这样的（图片截至10月5日上午11点左右）：
韩国股市是这样的：
印度股市是这样的：
墨西哥股市是这样的：
纳斯达克是这样的：
其中香港股市在4个交易日里大跌了1270点，跌幅达到了4.5%。在新加坡，富时A50期指四天跌3.65%。
香港恒生指数和新加坡“富时A50期指”，历来被认为是“影子A股”，或者是“离岸A股”。当中国内地休假的时候，这两个指标会对国际市场的变动做出反应，并显著影响节后开盘的A股。
也就是说，A股在10月8日开盘的时候，很有可能有较大幅度的补跌行情，上证指数下跌3%到4%，是比较正常的情况。除非国家队有强力干预，或者未来几天有重大利好，比如降准。
这一轮股市大跌，显然不是港股的独立行情，而是一波全球性下跌。主要原因有两个：
第一，美国加息带来的后遗症。随着更多美国经济指标公布，未来美元继续加息越来越明朗，所以美元指数走强，由此带来全球货币的普遍贬值。一个国家汇率贬值了，资产价格也会重估，所以一般会出现“汇股双杀”。
下面是美元对印度比索的汇率走势，可以看出印度货币在快速贬值，所以其股市大跌就可以理解了。
下面是美元对日元的走势，美元也在强劲升值：
下面是美元对澳大利亚元的走势，澳元也扛不住了。
下面是美元对人民币离岸汇率，人民币算是不错的了。
第二，国际油价不断创出近期新高，给全球带来通胀的预期。通胀预期提升，加息预期就增强，所以股市普遍下跌，还有这个因素（油价走势见下图）。
但对于A股、港股，显然还有其他的因素，这就是中美博弈。今天凌晨，美国副ZT发表了一个长篇演讲，回顾了近代以来的两国关系，对中国做出了诸多指责，被认为是“冷战味道十足”的演讲。
下图是中国外交部的回应：
所谓“干预XJ”，是说中方不打算跟TLP谈了，希望共和党在中期选举中失败，他本人未来不能连任。当然，这是美国共和党的说法，估计是为了刺激选票。
10月5日，港股继续下跌。其中联想和中兴通讯的走势令人大感意外。
下图是联想的走势：
一根长阴线吞没了多日来的涨幅。联想在10月5日上午最多下跌了超过21%。为什么突然有这么大的跌幅？除了前期涨幅过大，获利回吐之外，一个重要的因素是：
彭博社周四发表了一篇文章说，苹果和亚马逊的系统被ZG情报机构置入的恶意计算机芯片所侵入。随后，苹果公司和亚马逊都否认。但市场仍然担忧，所以中国概念的硬件科技企业股票普遍下跌，联想的大跌跟这个因素有关。
下图是中兴通讯的走势：
中兴通讯下跌，跟另外一个消息密切相关：美国达拉斯的地方法院法官将他指定的监督员任期延长至2022年，以评估中兴通讯是否符合美国出口管制法。监督员原计划于2020年结束。这到底暗示着什么，耐人寻味。
总之，中美博弈和全球股市下跌两大因素，将影响10月8日开盘的A股，A股面临补跌。所以，央行会不会在开盘前宣布“定向降准”，值得关注。
如果央行“定向降准”，目标是针对“双创企业”。这对于实体经济、股市、楼市都将构成利好。
致读者：
由于太过繁忙，对于公众号留言里的提问，凡是需要查阅资料才能回答的问题，一般不予回答；简单的，会给予回答，希望大家谅解。具体楼盘的咨询，都转入“知识星球”内。
“知识星球”看似年费不低，但可以避免你买房的时候犯下比较大的错误，避免的损失动辄数十万、数百万。
欢迎加入刘晓博的知识星球，参与互动！
如果你在买房中遇到难题，可以加入刘晓博在第三方APP“知识星球”上开设的栏目“刘晓博说楼市”，通过支付年费（最新调整为每年1999元）的方式，获得更详细的咨询服务。
“知识星球”原名“小密圈”，是一个知识交易的APP平台，是内容创作者连接铁杆粉丝的渠道。
“刘晓博说楼市”，是刘晓博在“知识星球”开设的一个跟愿意付费的粉丝交流的空间（去年注册，2018年6月21日正式开始运营）。
读者加入之后，可以获得的服务是：
1、可以向刘晓博提问（不再收费），不限次数，只要看到就会及时回复你。
2、刘晓博对国内主要城市、楼市的研究成果。
3、及时分享一些政策信息，政策解读，发布市场信息变化和个人观点。
4、公众号上不便公开给出的投资建议。
5、以谈论楼市、城市价值、宏观经济走向为主，不涉及股市，不评论个股、基金、期货、债券、信托等。
“刘晓博说楼市”年费为1999元，加入后不退款（知识星球官方的规定）。愿意加入的读者，可以下载“知识星球”的APP，然后扫码付费加入。平时使用时，可以直接打开“知识性星球”APP。
再次声明：由于不退费，所以大家慎重考虑。
致读者：
“刘晓博金融地产课（音频）”自开设以来，受到大家的欢迎。从即日起，推出了年费会员制，你只用缴纳299元的年费，就可以听一年不少于40次的音频课，相当于37折。
点本公众号菜单栏的“晓博课堂”，（见下图），就可以获得相关服务。如果遇到技术问题，可以打提供服务的第三方平台——“小鹅通”的客服电话咨询，电话是：4001026665。
【本文为“刘晓博说财经”原创作品，公众号转载此文时，应在正文前署名、注明出处，并在文章后加上下面的二维码，否则视作侵权。】
刘晓博
-------------------------------------
如果您有优质的、符合见闻调性的原创文章，欢迎以个人的名义投稿入驻华尔街见闻名家专栏。
投稿方式：请将个人简介以及代表作品发送至zhuanlan@wallstreetcn.com，并附上电话和微信以便做进一步沟通，在主题中标明:申请入驻见闻专栏+投稿人名字
