标题:中兴解禁不是结局 或将是一个自我超越的开端
发布时间:2018-06-14 10:40
正文:北京时间6月12日凌晨，美国商务部网站挂出中兴解禁协议的细节内容。先前，美国商务部长罗斯７日宣布与中国中兴通讯公司达成新和解协议。同日，美国商务部发表声明说，罗斯当天宣布中兴通讯已同意支付罚款和采取合规措施来替代美国商务部此前针对该公司向美国供应商采购零部件执行的禁令。声明指出，根据新的和解协议，中兴公司支付１０亿美元罚款，另外准备４亿美元交由第三方保管，然后美国商务部会将中兴公司从禁令名单中撤除。
自4月16日被禁止与美国供应商开展业务以来，中兴就被推上了风口浪尖。此次与美方达成新和解协议，也遭致诸多非议。有一种典型声音是，在大国博弈的背景之下，对于中兴，付出高昂代价来重获新生是否有意义？在笔者看来，这根本都不应该成为一个问题。对承担诸多企业责任与社会责任的公众企业来说，生存是第一要务。以严苛条件换回企业的生存与后续发展，是中兴不得不接受的条件。如果拒绝接受，意味着公司彻底停摆。能早一天复工，损失就会减少一些。
中兴停摆的社会成本
此外，我们不妨来算一笔“假如中兴停摆，这带来的社会成本会有多大”的账。假如中兴停摆，短期内必然会导致上下游行业陷入混乱局面，更严重的有可能引发上游供应链倒闭潮。在中国4G网络中，中兴通讯占有1/3强，有数十万在网商用基站，服务人口高以亿计。其中还包括北京、广州、武汉等大中城市核心区域。如果中兴停摆，势必对运营商和用户形成巨大的冲击。
中兴一旦倒下，对其上游企业的影响，目前尚难以量化估算。中兴产品种类很多，在售产品单元有1500多种，基本覆盖整个通信领域。其所用物料几万种，涉及超过50个材料种类，其中国内有竞争力的配套材料占其中的5成，如PCB、双工滤波器、天线、普通连接器、线缆、电源等，占比约50%。中兴如果停摆，涉及众多配套材料的相关厂家将首当其冲受影响。此外，产业链其他环节的厂商也会受到产生实质性影响，包括并不限于配套设施提供，合作维保厂家等，均会不同程度受到影响。
此外，多方研究显示信息产业对不同区域的经济增长都有巨大的拉动作用。如果作为中国电子信息百强企业Top5企业的中兴通讯停摆，其庞大的上下游产业链有可能引发联动效应，对中国电子信息产业链格局、行业就业率、行业GDP、区域GDP都会产生直接影响，且最终也会不可避免的传导到第三产业。
在国际市场，中兴通讯服务全球160多个国家和地区，与全球500多个运营商及客户有深度合作。很多国家的运营商的4G全网或者大部分网络都是由中兴承建。也就是说，中兴对于全球通信产业链、整个通信圈生态都产生着重要影响。中兴如果倒下，将会引发多米诺效应，造成无法预计的损失，对通信产业的发展也将是一次严重的打击。而全球通信业，要再造一个“中兴”这样一个通信设备制造商的高峰很难。研发、供应链、人才储备都是拦路虎。一家企业成长为行业翘楚是一个复杂和长期的过程，绝非一朝一夕可以做到。从这个意义上说，中兴具有不可替代性。
惨痛代价的背后，孕育着机会
此次拒绝令的激活给中兴通讯造成了巨大损失，公司为此付出了惨痛的代价。中国企业由于普遍在合规方面起步较晚，缺乏健全的合规制度和健康的合规文化，因而制约了其海外发展，影响了其全球竞争力。一不留神就会引来重罚，危及企业的生存。合规问题涉及企业生产经营活动的方方面面。中兴已经意识到了只有建立完善的合规体系，才能进一步的防范风险。面对风云变幻的复杂国际形势，中兴通讯作为较早一批实现全球化的企业，这是一次“劫难”，也是一次机会。中兴通讯成立了合规管理委员会；组建了覆盖全球的资深出口管制合规专家团队；引入多家国际一流的顾问单位提供专业指导，构建和优化中兴通讯出口管制合规管理架构、制度和流程；引入和实施SAP贸易合规管控工具（GTS）；组织覆盖超过6.5万名员工的合规培训；全面配合美方指派的独立合规监察官对中兴通讯执行与美国政府达成的相关协议及出口管制合规建设进行实时、透明的监管，提供超过13.2万页文件。仅2017年一年，中兴通讯就投入了超过5000万美元用于出口管制合规项目，并计划在2018年投入更多资源，为其未来在国际化经营中实现持续稳健发展奠定基础。
虽然中兴通讯遭受了巨大的损失，但是企业生存和发展的核心竞争力并没有受到实质性的削弱，因此，中兴通讯有信心坚守承诺，继续履行对员工、客户、股东的责任和义务。中兴通讯成立33年以来，始终秉持“以客户为中心、以技术领先为支柱”的经营理念。正因为这份坚持，使得中兴通讯在30多年的发展中一次又一次抓住了通信行业的一系列重大机遇，不断化解风险与挑战，实现从生存、发展和超越的过程。
核心竞争力未受影响
历史上中兴通讯不止一次经历过挫折和低潮，但中兴通讯从未停止创新方面的持续投入。过去的两个月里，公司8万名员工始终团结一致，坚守岗位，骨干研发、销售、交付、工程服务等队伍保持完好。中兴研发能力未受影响，研发团队稳定，凝聚力提升。分布在全球100多个代表处、数万人的销售、MKT、工程服务队伍人员稳定，对全球600多张现网进行维护和运营、服务10亿用户的能力未受影响；在严格合规前提下，市场团队就地整装待命，具备随时投入项目工程服务交付与开拓的能力。中兴供应链生产员工稳定，能力未受影响、可快速恢复生产和交付工作。中兴有效维持了信用体系，坚守合规、坚守信用，积极履行对相关方的责任，获得了包括客户、合作伙伴和供应商的积极响应和大力支持。绝大部分客户对公司也一如既往的予以了极大的支持。
未来，中兴将始终坚持以客户为中心、以技术领先为支柱，以人才合规内控为基石，进一步聚焦主流市场、主流客户和主流产品，积极拓展全球市场，持续提升客户满意度和市场占有率，严守对客户服务的承诺；坚持5G先锋的发展策略，进一步加大研发投入，持续强化核心技术的自主创新能力，不断提升产品竞争力；不断强化企业人才、合规、内控建设，确保企业快速和可持续发展，不辜负国家、社会和产业对中兴寄予的殷切希望，为全球通信产业的发展贡献力量。
中兴的解禁不是结局，它应该是一个开端。浴火重生后的中兴如果以危为机，促使企业在吸取教训后得到进一步的管理上、合规上的优化，再加上中兴得以保留的技术研发能力、市场拓展能力，强大的员工凝聚力，我们相信其全球化的发展道路不会越来越窄，只会越来越宽，在通信行业的超越和逆袭也尤为可期。
