标题:禁令解除，股价爆炒，中兴还无法让人淡定
发布时间:2018-07-17 22:10
正文:原标题：禁令解除，股价爆炒，中兴还无法让人淡定
王如晨/文
禁令解除后，4个交易日，中兴通讯（000063.SZ）经历三个涨停，一个近6%，股价暴涨了43%。
这当然也是对此前8个跌停板的一定修复。中兴股价确实处于一个低位。但是，禁令解除，并不等于运营风险、经营压力消失，甚至更大。此刻股价大涨不可持续。未来几天应该还会出现大幅波动。
一些原因显而易见。过去3个月，受困于禁令，中兴供应链一度中断。而部分业务即便禁令消除，真正恢复，至少也要几周。由于罚款原因，财务面上，预计中兴上半年净亏90亿人民币。整个2018年，中兴财务面不会太好看。
连续两轮遭此大劫，尤其这轮三个月延宕，实际财务损失还是其次，无论美国当局如何借助阴谋论实施操纵，中兴的商业瑕疵还是给了人家口实，信誉、品牌、客户关系、供应链重塑才最根本。
禁令已造成中兴欧洲和南亚运营商伙伴的运营出现不小障碍。荷兰运营商Veon受到较大打击，它的意大利合资企业、孟加拉网、巴基斯坦业务影响明显。一些运营商甚至不排除考虑中兴之外的供应商。
未来，可能还会有更多隐晦的压力。
缴了钱，禁令解除，并不意味着美国市场机会会比过去放大些，不等于市占立刻恢复。美国也不可能给你开小灶，补偿你什么额外订单。能延续历史服务，已很不易。只要川普还在，未来一个周期，中兴在美国市场的机会，不会比现在更多，甚至可能还会有许多不明压力，比如遭遇客户潜在的议价钳制要挟等。毕竟，议价权现在在人家手中。
这种压力，一跟中兴的企业属性有关，二跟中兴未来真正深耕的方向尤其5G有关。
要看到，美国发起的贸易保护主义战，短期为消除贸易逆差，长期还是冷战思维之下围堵中国进一步崛起。而“中国制造2025”产业发展蓝图中涵盖的高技术产业,包括高性能医疗机械、生物医药、新材料、农机装备、工业机器人、新一代信息技术、新能源汽车、航空产品和高铁设备等，都是重点防范、堵截的重点。
一年来，特朗普多次直白强调过要重塑美国在5G时代的主导地位。中兴、华为们的遭遇，本质上没什么区别。
而且，中兴业务架构类似华为云管端、端到端的服务体系，在川普营造的这种氛围中，很难真正突破美国封锁。此刻禁令解除，恐怕更多还是历史业务持续，一旦中兴有更多渗透，威胁到美国企业利益，川普一定还有其他理由等着它。
夸克的判断是，中兴未来应该会在以下几方面强化布局：
遭此大难，短期若想走出困局，没有本地支撑甚至是比较隐晦的急速订单倾斜，恐怕不那么容易。5G虽然距离商用还早，但测试、试点，市场初启，设备商受益确实最快。相信中兴应该会有不错的机会。
此刻，你体会一下这两天一条别样的信息。华为消息说，任正非最近内部要求不要跟中兴抢单。这消息，其实不是说给市场听的，而是说给政府听的。双方虽博弈多年，此刻华为若落井下石，未来不会有好果子吃。毕竟，它们有同样的压力。我们确实也需要看到任正非有这样的心胸。
除了运营商业务，企业级业务如此，中兴终端业务也是如此。事实上，去年以来，它的这种动向已经非常明显。相信此轮磨难之后，会更加明确、清晰。
当然不是说放弃美国，这不可能。但这个维度上，中兴一定会与时间赛跑，争取在更新业务壮大前，保持运营的节奏。
虽有商业瑕疵，但这无疑是中兴诞生后的奇耻大辱，也是中国整个科技业的最大悲情。
夸克此前文章说，这也是美国在发动这一轮贸易保护主义前，一次针对中国产业界的压力测试。它确实测出了我们孱弱的部分。
强化研发，即便不能实现所谓完全自主，也要最大限度地依托开放的供应链，分散来自美国部分供应商的风险，尤其在安富利、高通、博通、英特尔等一波巨头之外，寻找更多替代伙伴。我们预判，中兴会与本地、日韩、欧洲等更多上下游伙伴建立更深的协同与合作。
其实，中兴也有一些不错的基础，除了5G专利全球有相当储备外，尤其IC领域，多年来也有持续的涉足，只是这家公司的机制远不够灵活，一些牌不像同行华为那样打得坚决。整体还是危机感缺乏。
我们判断，中兴很有可能获得某些领域比较隐晦的机会。而这也意味着，未来，它在一些关键场景上，或许会成为主要的系统集成商角色。BAT们不排除会与它建立较深的合作，一为隐秘救难，二为产业整合、机遇挖掘。
禁令解除之后，夸克最大的担心反而还不是这些，而是：
对于这样一家企业来说，上述动向，磨难之后的运营与调整，没有一系列文化、体制、机制上的变革配套，尤其是针对人与组织的创新力的激发，没有全新愿景的感召，依然会相当困难。事实上，即便没有遭遇这轮磨难，过去几年，中兴高管与业务好手也流失了不少。
在这个基础上，我们说，此刻的股价爆炒，虽然反映了一定的修复机制，但不是多么好的事情。它短期拉高着更多期待，而接下来一年，中兴的财务面、业务面的信披，可能会带来诸多波动。不排除会伤及许多中小投资人尤其散户的心。夸克认为，在运营恢复周期，在许多业务砸实际之前，中兴实在应该少制造一些资本市场概念，更不要过度迎合机构的诉求，拉抬股价。
此刻的中兴，还无法让人真正淡定。某种程度上，这家公司已成为中国科技业的“耻部”。若没有深切反思，没有浴火的强力意志，没有永续经营的信心，并心怀谦卑，即便未来能重新站在高位，也很难获得产业界认同。
是的，大众心理与价值认同，已很难再经得起折腾了。它比中兴的遭遇都让人不忍提及。
即便如此，夸克仍给予这家公司满祝福，希望它能尽快走出被动，变得强大。返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
