标题:想真正“恢复正常”，中兴还要迈过这几道坎
发布时间:2018-09-04 07:45
正文:从“史上最佳财报”到净亏损78.24亿元，仅仅相隔了三个月。
从“史上最佳财报”到净亏损78.24亿元，仅仅相隔了三个月。
中兴通讯在8月30日发布了2018年半年报。跟大多数人预想的一样，亏损情况非常严重。数据显示，2018年上半年，公司净亏损为78.24亿元，而上年同期的净利润为22.93亿元；上半年营业收入394.34亿元人民币，同比减少了26.99%，几乎所有核心数据都笼罩阴云。
而就在3个多月之前的第一季度财报上，中兴通讯则是在营收和净利润两项重要指标上双双创下新纪录，甚至被路透社评价为中兴通讯“史上最佳”的一季度财报。而短短三个月后，如此巨大的反差不禁让人唏嘘。
至于原因，我们所有人都知道。在经历了美国商务部“禁售”令之后，中兴长时间运营停摆，加上高达10亿美元的罚款以及4亿美元托管金等一系列重创之下，公司出现这样的亏损在所有人意料之中。
好在，噩梦似乎已经过去。在7月14日宣布解禁之后，中兴目前已经恢复生产，股价也开始回暖。8月28日上午，在中兴通讯总部举行临时股东大会上，新任中兴CEO徐子阳表示：当前生产产能已恢复正常，研发进度目前已赶上年初设定目标，5G测试进度全面赶上国家测试进展，售后服务能力全面恢复。
但是，中兴真的完全“恢复”了吗？除了芯片技术这一很难弥补的隐忧，中兴能否痛定思痛尽快解决其他几个短板？曾经鼎盛时期的700亿估值，又如何在接下来的日子通过“打铁还需自身硬”去尽早恢复？
恢复之后，中兴的短板何时补齐？
一切看上去都在向好的方向发展，但对于中兴而言现在只是“暂时解决”了生与死的难题。如何解决此前一直就存在的发展窘境，为恢复生产欢呼的中兴，依然没能让外界看到新的举措。
根据此次其公布的财报显示，中兴现阶段前三大业务分别是运营商网络设备，消费者业务和政企业务，其中运营商网络业务占绝对主导地位，营收占比高达59.61%。对于一个企业而言，过分依赖单一业务并不是一件好事，而运营商网络业务现在占据了中兴营收将近六成，也从侧面体现出其整体业务模式的单一以及新兴业务发展不利的事实。
作为最知名的通信企业之一，中兴的现状和老对手华为比起来可以说一个天上一个地下。运营商是个好靠山，不过这已经是几年以前的事了。当初中华酷联依靠运营商渠道，几乎垄断了国内的手机市场。但是随着时代的发展，从线上渠道到现在的各种新零售模式逐渐兴起，运营商渠道早已不是一个好的选择。
根据中兴通讯近几年的财报数据显示，其手机销量方面已经连续多年稳定在5000万台左右。乍一看5000万台的销量很炫，但是其中绝大多数都是价格和利润极低的运营商定制机，真正拥有较好利润的高端旗舰机型销量寥寥可数。
尤其是在国内市场的表现，中兴的产品近两年几乎已经没有任何存在感，公开渠道已经很难再看到中兴的终端产品。到目前为止，中兴通讯虽然更换了几任高层领导，但是在销售环节依旧严重依赖运营商渠道，各地的线下分销以及线上渠道，迄今没有拿出良好的布局。
解禁之后的中兴，在第一时间就秀出自家全新一代旗舰产品天机AXON9Pro的相关信息。并且在8月30日的柏林IFA大会上正式发布。但是，这个再度登场的旗舰机型似乎并没有引起太多消费者的兴趣，相关的报道和宣传也是少之又少，很多人甚至都不知道中兴又发布了旗舰产品。
从产品本身来看，这款新旗舰无论是硬件配置还是“刘海屏”、“竖排双摄”的ID设计，一切都是那么“路人脸”。在用户接受了大半年“iPhone刘海”洗礼后，对这样的设计已经完全提不起兴趣。
要知道在天机AXON9Pro发布之前，OPPO和vivo的创新就已经改变了现阶段整个国产智能手机行业ID设计的走向。另外，同样是在柏林的IFA大会，荣耀也推出了滑盖式机械结构的荣耀magic2，小米则在当天公布了类似设计的MIX3，甚至联想都爆出了自家新机蹭上一波热度。或许，这种机械式设计并不是一个完美选择，但在现有技术水平下绝对足够吸引眼球。同样都是在一天发布，各家产品发布之后市场的曝光以及相关讨论热度，就已经很好地证明了谁更受欢迎。
或许我们可以理解，刚刚在鬼门关走了一遭，以及上半年AXONM过于冒进的设计失利之后，中兴选择一个更稳健的方式来重回市场。但在当下这个阶段再拿出人家上半年的设计，似乎已经注定了很难获得太多关注，因为用户早就已经审美疲劳了。对于中兴通讯而言，现在最需要打造一个爆款让用户的眼光落到自己身上，让用户知道，中兴也能拿出优秀的终端产品。可惜的是，现在看来中兴还是慢了一步。
产品力不够，没有爆款的同时，作为传统品牌的中兴在营销层面同样没能拿出优秀的成绩。在小米、OV以及荣耀等品牌的广告、招贴贴满全国各地线下渠道时，中兴甚至连个像样的代言人都没有。
5G能成为中兴的救命稻草吗？
除了消费者业务之外，由于此次禁售的原因——中兴在移动网络设备市场同样受到了一些波及。根据研究公司Dell’Oro的数据显示，由于受到美国制裁后，中兴通讯市场排名跌至第五位。而同期爱立信和三星电子均获得不同程度上涨。
对于中兴而言，想要在现在的市场格局下获得新的突破似乎没有太大意义。押注未来，才是更好的选择，而即将到来的5G大洗牌或许将是中兴最好的机会。
对此，中兴的高层也非常清楚，所以我们看到了即便在遭到“禁售”制裁的艰苦时刻，中兴仍然对外表示没有放弃5G等新兴领域的研发投入。根据财报显示，公司报告期内投入资金50.6亿元，主要因本期持续进行5G无线、核心网、承载、接入、芯片等技术领域的研发投入。在此次的柏林IFA大会上，中兴也拿出了自家最新的“5G设备解决方案”，并表示将在2019年下半年正式推出其5G移动设备。
5G这一轮洗牌，会改变巨大多数场内玩家的命运格局。
根据《中国5G产业发展前景预测与产业链投资机会分析报告》显示，预计2020年5G正式商用当年将会带动约4840亿元的直接产出和1.2万亿元的间接产出。而商用初期，网络设备所带来的网络设备制造商营收将会成为主要来源，预计2020年，网络设备和终端设备收入合计约4500亿元，占直接经济总产出的94%。
对于中兴而言，这无疑是最好的红利期。排除掉其他业务不算，仅考虑国内5G建网收入，中兴未来也可能有可观的收入。这也是为什么“5G”能够成为此次中兴财报中出现频率最高的原因。
我们看到，原本一直依赖国内市场的中兴，也开始逐步在海外恢复业务的运转。据外媒报道称，7月18日，中兴宣布和奥地利和记加强合作，共同引领奥地利5G发展。意大利领先运营商WindTre也和中兴通讯联合宣布恢复合作关系，双方将继续加强在5G和全国移动网络改造项目的合作。
不过，捷报频传的同时，坏消息也没缺席。前不久，澳大利亚突然宣布禁止中兴和华为参与本国的5G网络建设。另外，美国政府也出台相应法案，禁止美国政府机构及承包商使用中兴或华为相关技术等涉华消极条款。在这些负面事件中，中兴面临的困难并非是完全无解，但是破局的难度极大。
同时，此次中兴虽然成功“解禁”，但是我们要注意的是，中兴目前绝大多数业务依然严重依赖中国市场。根据中兴此次财报显示，今年上半年国内市场的营收占据中兴全部营收的65.29%。所以，中兴未来在欧洲市场恢复以及新增的业务合作何时产生真正的利好，仍是一个未知数。
另外，解禁之后的中兴依然处于一个被美国商务部严格监管的状态。根据中兴与美方达成的协议来看，未来十年内，美方都会在中兴公司内部派驻一支检查组。这个检查组由BIS组建，主要目的就是实时监控中兴在出口上的合规行为。一旦发现中兴有任何新的违规动作将会重新遭受制裁。这些不确定因素的存在，也让中兴将“国别风险”放在了下半年经营风险的首位。
【结束语】
冰火两重天，似乎是对中兴现阶段最准确的形容。即便是在“禁售”之前也早已经是各种问题缠身，而现在的中兴尽管成功获解禁令，但曾经的问题依然存在，如果不真正举全公司之力将这些短板补齐，一旦“禁令”再起，恐怕一切又将回到原点。
对于现在中兴而言，重建刚刚开始，在大国博弈的大环境下，中兴扮演的早已不是单纯的一家科技企业的角色。无论如何，加大研发、改善经营理念，让自己重回市场有力竞争者的行列，才是中兴“复兴”的正道。
从今日起，中国电信将再次大幅下调国际及港澳台地区漫游流量资费，同时开通覆盖绝大部分出访量的106个国家和地区的4G漫游服务。
奇虎360认为用户在搜狗搜索中输入“360省电王”时，下载链接指向搜狗手机助手。
今日头条今日宣布战略投资国内知名图片库东方IC，投资案完成后，东方IC仍将继续保持独立运作。今日头条方面并未对外公布具体交易细节，不过有消息称该投资为控股级投资。
