标题:【PW早报】任正非罕见接受采访：华为不会遭遇中兴那样的情况
发布时间:2019-01-16 07:57
正文:原标题：【PW早报】任正非罕见接受采访：华为不会遭遇中兴那样的情况
今天是2019年1月16日，离全年的结束还有349天。1969年1月16日，苏联首次成功进行宇宙飞船太空对接。
今天，你应该关注的大新闻有：
任正非罕见接受采访：华为不会遭遇中兴那样的情况
华为创始人任正非1月15日在深圳总部接受了华尔街日报和CNBC等多家外媒的采访，这也是他2015年以来首次接受国外媒体的采访。任正非表示，2019年对华为来说可能是困难的一年，营收增长预计将低于20%。他说，华为全年的营收目标是1250亿美元。目前，华为尚未公布2018年的总营收，但华为轮值主席徐直军去年11月曾对CNBC表示，销售额将超过1000亿美元。
去年，中国另一家电信网络设备供应商中兴通讯、在违反了美国对伊朗和朝鲜的制裁规定后，业务受到了沉重打击，股价暴跌。而任正非表示，如果遭到类似于中兴的制裁，华为也不会遭遇中兴那样的打击。他说：“多年来，我们一直在研发领域投入巨资，华为不会遭遇中兴那样的情况。
任正非在采访中还重申，华为完全是由其员工所有，股东近9.7万人。而且，没有任何外部实体持有华为的任何股份。任正非说：“没有外部机构拥有我们的股票。”任正非在采访中还透露，华为已经签署了30份5G商业合同，并将2.5万座5G基站运往国际市场。任正非说：“我们不是一家上市公司，不太在意漂亮的资产负债表。只要我们能满足员工的需求，我相信华为就会有未来。”
他在采访中表示，很想念女儿孟晚舟，相信正义会得到伸张。此外，任正非在采访中谈到了一些西方国家所担心的所谓的网络安全和隐私问题，他说：“在涉及网络安全和隐私保护问题时，我们致力于和客户站在一起，绝对不会伤害任何国家和任何个人的利益。”
记“多闪”、“马桶”、“聊天宝”的一天
2019年1月15日是移动社交历史上重要的一天，字节跳动的多闪，王欣的新创业项目马桶MT、罗永浩的子弹短信三个社交产品分别在上午上午10点半、下午2点半、下午5点半开了三场发布会，但三款产品都另辟蹊径，打算从微信不曾涉及的领域进行破局。
最先登场的是王欣的“马桶MT”。马桶MT定位为熟人匿名社交软件。在“马桶”上，用户可以发布匿名话题、也可以围绕某一话题建立限时1小时的匿名群聊。在发布话题时，发起者还可以发布红包，并将其分给参与讨论话题的用户。
“马桶MT”也是最先面临被微信封杀命运的一款APP。在发布会前一天，马桶MT的链接就被微信屏蔽，无法正常访问。而当天王欣也在微博反击表示：“不知道你怕什么？”。除了被微信封杀，还有报道称“马桶MT未经iOS应用商店许可上线，iOS下载链接已经被关停”。随后王欣回应表示：“不是被下架，是产品一直没上线IOS应用商店。”。
然而在安卓用户下载马桶MT以后，又有一个新的问题出现：注册时短信验证码无法获取，APP中的内容无法正常显示。可谓是一波三折。随后官网发布声明表示：“因用户过多超过服务器负载能力，导致用户体验的短信验证码无法获取，产品无法正常使用，目前团队正在扩容服务器、优化服务。”
第二位选手是来自字节跳动的“多闪”。多闪是一款主打“亲密社交“的短视频社交软件，与抖音的高强度互动被看作是抖音的私信加强版，目前仅支持抖音账号登陆。
多闪主要分为”消息“、”跟拍“和”世界“三大板块。”消息“是即时通讯板块，同步了抖音中的私信，相比于抖音增加了红包功能和一个“红心”按钮，顾名思义点击这个按钮可以向对方发送一个红心，通讯体验比抖音更加完整。”跟拍“就是类似抖音的拍摄短视频页面，但其添加了”阅后即焚“的属性，仅能保存72小时，摆脱了被好友考古的尴尬。”世界“板块中可以看到其他用户拍的跟拍视频。
”年轻“是在发布会上被反复提到，相比于“通讯”，多闪更注重“表达”。据了解，产品负责人徐璐冉1993年出生，整个产品团队成员都为90后。此外，多闪并没有设计公开的点赞、评论等功能。朋友圈的点赞、评论，将直接以私信的方式发给本人。徐璐冉介绍，大多数人的朋友圈，陌生人和熟人都混杂在一起，多闪希望用户能够可以在没有压力的环境下，自由分享生活，做真实的自己。
最后，在1月15日下午点半，在经历了几个月的供应商上门讨债、股权被冻结等负面新闻的罗永浩再次公开亮相，并带来了快如科技的新品——聊天宝。这款软件脱胎于半年前现象级应用“子弹短信“，发布会上，罗永浩正式宣布「子弹短信」更名为聊天宝。
聊天宝本质上还是一款以”文字“消息为主的即时通讯软件，但其将用户的朋友进行了区分，新增了”熟朋友“、”生朋友“的选项，在添加朋友的同时就可以对其进行分类，朋友圈也更细分为了”熟人圈“。除了常规的通讯功能，聊天宝还有”新闻“、”好东西“、”领钱“三个板块。其中”好东西“板块简单粗暴的接入拼多多的页面，想购买的时候甚至还需要再登陆拼多多账号，不能直接用聊天宝账户购买，这个板块更像是一个网页，而不是APP的一部分。
而”领钱”处在整个APP的核心地带，发消息、看新闻、买东西、完成软件内部的任务都能得到奖励的金币，账户余额达100金币即可提现，不过金币转换汇率并不固定，会受到每日广告收益的影响上下浮动。截止发稿，注册即送的150枚金币可兑换0.08元人民币。罗永浩在发布会上表示，如果所有用户同时提现，可能会直接让他破产。
作为最后一个登场的罗永浩，在发布会上还隔空互动了一下上午发布的两款产品，目前这三款应用的分享链接都已经被微信屏蔽，他们不像是竞争对手，更像是一对难兄难弟。
德国法院驳回高通专利侵权诉讼
德国曼海姆地方法院今日驳回了高通对苹果侵犯其专利的诉讼，称苹果智能手机所使用芯片并未侵犯高通的专利。对于该裁决，高通表示将提起上诉。因为去年12月，高通在德国慕尼黑地方法院刚刚赢得了一起诉讼，使其得以执行一项禁止在德国销售旧版iPhone的禁令。根据慕尼黑地方法院的裁决，苹果在德国的15家零售店，以及第三方零售商都要停止销售受影响的iPhone7和iPhone8手机。对于该裁决，苹果已提起上诉。
苹果扳回一局
美国将全面禁止网络赌博
据彭博社消息，美国司法部发布的一份文件称，联邦法律将禁止所有的网络赌博。随着该消息的公布，美国博彩股纷纷大跌。
美国司法部法律顾问办公室(OfficeofLegalCounsel)一份23页的意见书中表示，美国司法部在2011年对1961年一份叫做WireAct的法案的只禁止体育赌博的解读是一种误解。新解读可能影响到自2011年的意见发布后开始在网上销售彩票的州，以及提供在线赌博服务的赌场。
美国出台新无人机管理提案允许夜间操作/飞跃人群上空
根据Engadget报道，美国当地时间周一，美国交通部下属联邦航空管理局（FAA）起草了新的无人机管理提案，包括允许无人机在人口稠密地区上空飞行，并结束了夜间操作需要申请特别许可的要求。这将有助于加快美国小型无人机的商业使用。
目前，美国有近130万架注册无人机，注册无人机操作员超过11.6万人。FAA提议终止对无人机运营商夜间作业的豁免申请要求。该机构表示，2017年全年，FAA批准了1233项豁免申请，没有收到任何有关无人机事故的报告。FAA将要求无人机“配备防撞灯，并在至少5公里的法定续航里程内总是保持可见”，操作员也需要接受测试和培训。
细化的无人机管理方案更有助于其发展
加州法院裁定：联邦政府无权强迫嫌疑人解锁手机
根据Forbes报道，加利福尼亚州法官裁定，美国警察不能强迫人们用指纹解锁手机。该裁决进一步保护了人们的私人生活免受政府搜查的影响，并被誉为具有里程碑意义的决定。
该裁定的一个重要观点是：即使有逮捕令的情况下，政府依然不能强迫嫌疑人用生物特征解锁手机获取证据。因为嫌疑人通过口头告知的解锁密码，可被看作是证词，而生物特征却无法作为物理证据呈现。返回搜狐，查看更多
责任编辑：

声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
